### Майнор "Графы и Топология". Домашнее задание 3.

##### Выполнил: Кузнецов Володя БПМИ 188

---

**Задача 1.** Докажите, что множество $X = \{(0, t) \in \R^2 | -1 \leq t \leq 1\} \cup \{(t, \sin(\frac{1}{t}) )\in \R^2 | t > 0\} \subset \R^2$ (с индуцированной топологией) является связным, но не линейно связным топологическим пространством.

---

$\triangleright\quad$ Имеем множество $(0 \times [-1; 1])$ и график функции $y = \sin(\frac{1}{x}), x > 0$.

Изначально докажем, что $X$ – не линейно связное пространство. Очевидно, что $(0, 0) \in X$, так что видно, что $(\pi, \sin(1/\pi)) \in X$, но отметим, что не существует "след", который лежит в $X$, который мог бы соединить эти две точки, так как $\sin(\frac{1}{x})$ имеет разрыв в нуле (это так же просто увидеть из графика).

Теперь докажем, что $X$ вообще говоря связное, знаем, что замыкание связного множества связно. Понятно, что $\sin(\frac{1}{x})$ связно (просто непрерывная линия при $x > 0$). Поймём, что является замыканием графика синуса. Ясно, что $-1 \leq \sin(1/x) \leq 1 $, так как $\sin (1/x) = 1, x > 0 \Rightarrow x = \frac{2}{\pi(4n + 1)}, n \in \Z^+ \cup \{0\}$. Аналогично находится $\sin(1/x) = -1 \Rightarrow$ $x = \frac{2}{\pi(4n-1)}, n \in Z^+,$ $x = \frac{2}{\pi(4n+3)}, n \in Z^+\cup \{0\}$. Заметим, что при $n \to \infty$ $x$ принимает значения близкие к нулю $\Rightarrow$ в некоторой положительной окрестности нуля $\sin(1/x)$ принимает все значения из $[-1; 1]$. **Грубо** говоря, можем сделать следующую запись: $\lim\limits_{x \to 0} \sin (1/x) = [-1; 1]$. Отсюда следует, что замыкание синуса – множество $X$. $\quad\square$

---

**Задача 2.** Рассмотрим множество $X$ всех непрерывных функций на отрезке $[0, 1]$. Для двух непрерывных функций $f, g: [0, 1] \to \R$ определим $d(f, g) = \max\limits_{0 \leq t \leq 1}|f(t) - g(t)|$.

**a)** Докажите, что функция $d$ наделяет множество $X$ структурой метрического пространства. 

---

**a)** $\triangleright\quad$ Изначально отметим, что $\forall t \in [0, 1]\ \ f(t) - g(t) \in \R$, тогда $d\in \R \geq 0$. Теперь проверим все три аксиомы:

1. Аксиома тождества: $d(f, g) = \max\limits_{0 \leq t \leq 1}|f(t) - g(t)| \Rightarrow$ если значения функций не различаются на $[0, 1]$, то модуль их разности будет всегда равен нулю, а значит, что $f = g \Rightarrow d = 0$.

   Докажем, что $d = 0 \Rightarrow f = g$. Предположим, что это не так, тогда $\exist t \in [0, 1]: f(t) \ne g(t) \Rightarrow$ $f(t) - g(t) \ne 0 \Rightarrow$ $|f(t) - g(t)| > 0$. Противоречие, а значит, аксиома тождества доказана в обе стороны.

2. Аксиома симметрии: $d(f, g) = \max\limits_{0 \leq t \leq 1}|f(t) - g(t)| = \max\limits_{0 \leq t \leq 1}|g(t) - f(t)| = d(g, f)$.

3. Аксиома треугольника: Нужно доказать: $\max\limits_{0 \leq t \leq 1}|f(t) - g(t)| \leq \max\limits_{0 \leq t \leq 1}|f(t) - k(t)| + \max\limits_{0 \leq t \leq 1}|k(t) - g(t)|$, где $f, g, k \in X$.

   Легко понятно, что "меньше" и "равно" выполняется. Осталось понять, почему не выполняется "больше". Предположим, что $\max\limits_{0 \leq t \leq 1}|f(t) - g(t)|$ достигается в точке $m$, тогда обозначим $A = f(m), B = g(m)$. Если $k$ проходит не через $AB$, то имеем знак "меньше". Если же $k$ проходит через $A$, то $\max\limits_{0 \leq t \leq 1}|k(t) - g(t)| \geq |AB|$, аналогичные рассуждения про точку $B$ и $d(f, k) $(а значит, что имеем знак "не меньше"). Рассмотрим, когда $k$ проходит через $AB$. Обозначим $C = k(m)$, получаем, что $|AB|$ точно содержится в правой сумме, ведь $|AC| + |CB| = |AB|$, а $d(f, k) \geq |AC|$ в силу того, что $AC$ содержится между $f$ и $k$, и аналогично $d(k, g) \geq |CB|$. Получаем $d(f, k) + d(k, g) \geq |AB| = d(f, g)$. $\quad \square$

---

**Задача 4.** Склеим из диска $D = \{(x, y) \in \R^2 | x^2 + y^2 \leq 1\}$ топологическое пространство отождествив точки $(\sqrt{1-t^2}, t)$ и $(-\sqrt{1-t^2}, t)$ для $-1 \leq t \leq 1$. **Строго** докажите, что получающееся топологическое пространство гомеоморфно сфере $X = \{(x, y, z) \in \R^3 | x^2 + y^2 + z^2 = 1\}$.

---

$\triangleright\quad$ Давайте построим отображение из всех точек диска единичного диска во все точки единичной сферы. Кажется, что нет смысла обсуждать, а действительно ли из диска при склейке таким образом получается сфера, ибо мы просто склеиваем края диска по $y$ координате.

Теперь можем построить гомеоморфизм. Давайте я опишу, как $1/4$ диска переводится в $1/4$ сферы, а дальше скажу "аналогично" (там правда аналогично). Разобъём диск на $4$ равные части (по четвертям координатной плоскости), рассмотрим первую четверть. В ней имеем $1/4$ диска, давайте разобъём его на две равные по площади части: $A = \{(x, y) \in D | x^2 + y^2 \leq \sqrt 2 / 2, x > 0, y > 0\}$ (диск радиусом $\sqrt 2 / 2$) и остаток – $B = \{(x, y) \in D | x^2 + y^2 > \sqrt 2 / 2, x > 0, y > 0\}$.<br>Дальше всё очень просто, поймём, что $\forall (x, y, z) \in X$ выполняется $z = \pm \sqrt{1 - x^2 - y^2}$. Давайте первую и вторую четверть диска переводить в $z \geq 0$, а третью и четвёртую в $z < 0$. Переводить будем так (на примере $A$ и $B$): $(x, y) \in A \to (2x/\sqrt 2, 2y/\sqrt 2, \sqrt{1 - 2x^2 - 2y^2}) \in X$. $B$ переводится чуть сложнее: для каждой точки из $B$ проведём прямую через центр диска, пусть она пересекает центр в точке $O$, а диск в точке $P$, маленький (с радиусом $\sqrt 2 / 2$) диск в точке $Q$. Тогда видно, что $(QP] \sim (OQ]$ для любых $(x, y) \in B$ (признаюсь честно, что явный гомеоморфизм я тут не придумал (я не очень люблю возиться с тригонометрией и углами), но ясно, что он есть, так как по факту мы переводим $(\sqrt2/2; 1]$ в $(0; \sqrt 2 / 2]$). А дальше понятно, что точки из $B$ переводим аналогично множеству $A$.

Разобъём $X$ на 8 частей: $x \geq 0, y \geq 0, z \geq 0, \ldots, x < 0, y < 0, z < 0$. Знак сопоставим с $0$ ($\geq$) или $1$ ($<$). Обозначим $A_{k}$ – маленький диск четверти $k$, $B_k$ – внешняя часть диска четверти $k$. Дальше переводим: $A_I \to 000, B_I \to 010$, $A_{II} \to 100, B_{II} \to 110$, $A_{III} \to 101, B_{III} \to 111$, $A_{IV} \to 001, B_{IV} \to 011$. $\quad\square$

---

