### Задача 1.

Найти явную формулу для суммы: $(n + 0) + (n + 1) + ... + (n + 2019)$.

---

Обозначим $S = (n + 0) + (n + 1) + ... + (n + 2019)$.

Заметим, что в каждом слагаемом (в каждой скобочке) имеем $n$. Всего таких скобочек $ 2019 + 1 = 2020 \Rightarrow$ $S = 2020 \cdot n + (0 + 1 + 2 + ... + 2019)$.

Известно, что $k + 0 = k \space \forall k \in \mathbb{N} \Rightarrow S = 2020 \cdot n + (1 + 2 + ... + 2019)$.<br>
Оставшееся в скобках - сумма первых $2019$ натральных чисел. Если говорить более формально, то оставшееся в скобках - сумма первых 2019 членов арифметической прогресси с первым элементом $a_1 = 1$, и разницей $b = 1$ ($a_i = a_{i-1} + b$).

Рассмотрим сумму первых одного, двух, трёх и четырёх элементов и попробуем найти закономерность.

$S_1 = 1$,<br>$S_2 = S_1 + 2 = 3$,<br>$S_3 = S_2 + 3 = 6$,<br>$S_4 = S_3 + 4 = 10$.<br>
Замечаем закономерность: $S_n = \frac{n\cdot(n + 1)}{2}$. Для $S_1$, $S_2$, $S_3$ и $S_4$, как мы можем убедиться, это работает. Тогда предположим, что это верно для некого натурального числа $k$: $S_k = \frac{k\cdot(k + 1)}{2}$.<br>
Теперь рассмотрим $S_{k + 1} = S_k + (k + 1) = \frac{k\cdot(k + 1)}{2} + (k + 1)= \frac{k^2 + k + 2k + 2}{2} = \frac{k^2 + 3k + 2}{2} = \frac{(k + 1)\cdot(k + 2)}{2} = S_{k + 1}$.

$\Rightarrow S_n = \frac{n\cdot(n + 1)}{2}$. Теперь, зная явную формулу, можем подставить в неё $n = 2019$ и получим $S_{2019} = \frac{2019 \cdot 2020}{2} = 2019 \cdot 1010 = 2039190$.

Ответ: $S = 2020 \cdot n + 2039190$.

---

### Задача 2.

На какое максимальное количество частей можно поделить плоскость, проведя ровно $n$ прямых?

---

Одна прямая может разбить плоскость только на две части, это очевидно. Две прямых могут разбить плоскость максимум на четыре части (когда они пересекаются). В случае, если они параллельны, то плоскость разобьется только на три части, а случай "совпадают" мы относим к "одна прямая".<br>
Три прямых могут разбить плоскость уже на 7 частей (третья пересекает две предыдущие прямые (не в их точке пересечения) и получаем ещё $3 + 1$ область).

Обозначим искомую велечину за $P_n$ и получаем, что $P_1 = 2$, $P_2 = 4$, $P_3 = 7$ и $P_4 = 11$.

Попросим самого Джорджа Пойа помочь нам угадать формулу и предположим, что $P_n = 1 + \frac{n\cdot(n + 1)}{2}$ (на самом деле видно, что $P_n = P_{n - 1} + n$, а это, в свою очередь, напомнимает задачу 1). Для уже известных $P_i$ эта формула истинна, тогда предположим, что она так же правдива для некого натурального числа $k$.<br>
Тогда пусть у нас проведено $k$ прямых, которые образуют $1 + \frac{k\cdot(k + 1)}{2}$ область и мы проводим $(k + 1)$-ую прямую. Если эта прямая пересечёт уже имеющиеся в $q$ различных точках, то добавится $q + 1$ область. Очевидно, что $q$ будет максимальным, если наша $(k + 1)$-ая прямая не пройдёт ни через одну, уже имеющуюся точку пересечения и будет равняться $k$.
Итого имеем: $P_{k + 1} = P_{k} + (k + 1) = 1 + \frac{k\cdot(k + 1)}{2} + (k + 1) = 1 + \frac{k^2 + k + 2k + 2}{2} = 1 + \frac{k^2 + 3k + 2}{2} = 1 + \frac{(k + 1)\cdot(k + 2)}{2} = S_{k + 1}$.<br>
Что и требовалось доказать.

Ответ: $1 + \frac{n\cdot(n + 1)}{2}$.

---

### Задача 3.

Найдите явную формулу для суммы всех чисел в $n$-ой строке треугольника Паскаля.

---

Для начала выпишем немного строк треугольника:
```
0)     1
1)    1 1
2)   1 2 1
3)  1 3 3 1
4) 1 4 6 4 1
      ...
```

Обозначим искомую сумму за $S_n$.<br>
Заметим, что $S_1 = 2$, $S_2 = 4$, $S_3 = 8$, $S_4 = 16$. Делаем предположение: сумма членов в $n$-ой строке треугольника Паскаля равна $2^n$. Это верно для приведенных выше примеров, теперь рассмотрим произвольное натуральное $k$.<br>
Пусть $S_k = 2^k$, тогда рассмотрим сумму в $(k + 1)$-ой строке. В ней каждое слагаемое является суммой двух, лежащих в $k$-ой строке, при чём, каждый элемент $k$-ой строки "появляется" в $(k + 1)$-ой строке дважды $\Rightarrow S_{k + 1} = 2 \cdot S_k = 2 \cdot 2^k = 2^{k + 1}$.

Ответ: $2^n$.

---

### Задача 4.

Найдите минимальное натуральное число $k$ такое, что сумму в $(k + n)$ копеек можно заплатить без сдачи, используя только 4- и 7-копеечные монеты.

---
Для начала докажем, что $k \leq 17$:

$P_{18} = 4 + 7 + 7 = 18$,<br>
$P_{19} = 4 + 4 + 4 + 7 = 19$,<br>
$P_{20} = 4 + 4 + 4 + 4 + 4 = 20$,<br>
$P_{21} = 7 + 7 + 7 = 21$.<br>

База индукции: $P_{18}, P_{19}, P_{20}, P_{21}$.<br>
Шаг индукции: $P_{k}, P_{k+1}, P_{k+2}, P_{k+3} \to P_{k+4}, P_{k+5}, P_{k+6}, P_{k+7}$.
Чтобы вывести из $P_{k} P_{k+4}$ нам нужно добавить 4х копеечную монету. Таким образом, мы покроем все натуральные числа от 18 включительно.

Теперь докажем, что мы не можем составить 17 копеек без сдачи из 4- и 7-копеечных монет. Я не уверен, что нам можно использовать число Фробениуса при решении этой задачи, так что для этого, переберём все варианты меньшие 18:

4 + 4 + 4 + 4 = 16,<br>
4 + 4 + 7 = 15,<br>
7 + 7 = 14,<br>
4 + 4 + 4 = 12,<br>
4 + 7 = 11,<br>
4 + 4 = 8,<br>
7 = 7,<br>
4 = 4.

При добавлении к какой-либо строке хотя бы одной монеты приведёт к переполнению (выходу из 18) или к сведению к уже имеющемуся варианту (с точности до перестановки).<br>
Как мы можем убедиться, 17 действительно никак не получить.

Ответ: 17.

---

### Задача 5.

В квадрате из $2^n \times 2^n$ клеток вырезали одну из клеток. Для каких натуральных $n$ можно разрезать оставшуюся часть квадрата на уголки из трёх клеток?

---

База индукции: для квадрата размера $2 \times 2$ ($n = 1$) всё очевидно. Теперь рассмотрим ситуацию $n = 2$ и квадрат $4 \times 4$. Разобьём его на четыре квадарата размера $2 \times 2$ (по центру). В одном из них окажется вырезанная клетка, тогда его мы можем закрасить уголком и у нас задача свелась к задаче из лекции (нужно закарасить "большой" уголок состоящий из трёх квадратов $2 \times 2$).

Шажочек индукции: Пусть у нас есть квадрат $2^{k + 1} \times 2^{k + 1}$ $(k \geq 2)$. Тогда, разобьём его на четыре квадрата $2^k \times 2^k$. В одном и только одном из них будет вырезанная клеточка. Уголок, состоящий из трёх "целых" больших квдаратов можем закрасить, как это делалось на лекции. Так мы свели задачу к задаче о замащении квадрата $2^k \times 2^k$. За конечное число шагов (а если быть точнее, то за $k - 1$ шагов) сведём задачу к замащению квадрата $4 \times 4$, а эта задача разобрана мною выше.

Ответ: для любого натурального $n$.

---

